estas palabras del secretario general de
Naciones Unidas sonaron como un grito de
auxilio en medio de la noche global
Antonio guterres advirtió ante los
representantes de los 193 estados de la
asamblea general de la ONU que el
planeta estaba entrando en una fase de
descontrol geopolítico de consecuencias
imprevisibles
las declaraciones tuvieron poco impacto
mediático y aún menos eco entre los
representantes de las principales
potencias mundiales Por eso nos
preguntamos Qué es la era del caos están
justificadas o son alarmistas las
palabras de guterres cómo podría ser el
futuro orden mundial se lo explicamos en
dw
[Música]
analiza el pasado 7 de febrero Antonio
guterrez trazó un sombrío estado del
planeta advirtió de la expansión de
conflictos y de crecientes divisiones
geopolíticas de la polarización nacional
e internacional y del pisoteo del
derecho internacional y de los Derechos
Humanos llamó la atención sobre el
aumento de las desigualdades y de la en
sus propias palabras adicción de la
economía global a fuentes de energías
fósiles lo que empeora las perspectivas
de frenar la crisis climática todo ello
queda resumido en los millones de
personas que huyen de sus países de la
guerra del hambre y de la falta de
futuro
lo que genera cifras récord de
refugiados las palabras de guterres
pueden sonar catastrofistas Así que las
queremos enfrentar con estadísticas el
informe anual del instituto para la
economía y la paz correspondiente a 2023
apunta que el índice de paz global
volvió a deteriorarse el año pasado ese
índice ha empeorado en 13 de los últimos
15 años ese deterioro se proyecta
claramente en el impacto económico que
tienen las guerras y la violencia desde
2008 la tendencia es claramente al alza
una dinámica alimentada por un rearme
global generalizado el abaratamiento de
la tecnología militar Y por la creciente
competencia
geopolítica mayor violencia también
significa mayores flujos migratorios que
como advirtió Antonio gtiérrez están
alcanzando cifras
record según el alto comisionado de la
ONU para los refugiados la cifra de
personas obligadas a huir de su hogar
superó en 2023 los 100 millones de
personas por segundo año consecutivo con
una Clara tendencia al alza desde 2009
que el secretario general mediante esta
declaración lo que está es
evidenciando realidades concretas de
cómo están muchas regiones en el mundo
Yo creo que es una lectura sistémica
entendiéndose como una tendencia general
de un proceso que está siendo caótico y
con esto creo que secretario guterres lo
que nos está llamando la atención
es curiosamente eh teorías de los de los
años 50 siglo pasado del realismo más
duro en donde una suerte de saben qué
Aquí hay una conflictividad enorme los
organismos internacionales no no se dan
a basto han perdido legitimidad Aquí
está las pruebas contundentes de esto
millones de refugiados
ambruna guerras en distintos lados
pérdida de capacidad de convocatoria un
un descenso notable de los valores de la
Democracia liberal occidental
[Música]
[Aplausos]
estas declares de Trump de hace pocas
semas elección la crisis del orden de
seguridad nacido tras la Segunda Guerra
Mundial el expresidente de la mayor
potencia militar del planeta advertía
que dejaría caer a sus socios europeos
de la otan en caso de una agresión
militar rusa el probable candidato
republicano a la casa blanca certificaba
una vez más su intención de acabar con
una alianza militar occidental creada en
1949 para hacer frente a la unión
soviética una potencia desaparecida hace
más de tres décadas el telón de fondo de
de la invasión rusa de Ucrania agrava el
sentido de las palabras de Trump estamos
por tanto ante la crisis del orden
mundial que desde la caída del muro de
Berlín y el fin de la Guerra Fría había
estado liderado de forma indiscutida por
Estados Unidos la fortaleza electoral de
Trump con sus declaraciones contra la
otan apunta hacia una retirada paulatina
de Estados Unidos de su papel como
policía del
mundo su caótico abandono de Afganistán
en agosto de 2021 tras una ocupación
militar de dos décadas es otro síntoma
de la decadencia de la hegemonía
estadounidense y ello tiene un precio
para el orden mundial de los últimos 30
años que aquellos instrumentos que nos
servían para negociar Para organizarnos
han ido quedando obsoletos y es por eso
que estamos en un mundo Cada vez más
violento donde los conflictos han ido
aumentando porque aparecen nuevos
conflictos resurgen viejos se
descongelan conflictos congelados es
decir no tenemos capacidad para cerrar
conflictos no tenemos capacidad de
negociación y de resolución y aquí es
donde este mundo entra en una especie no
sé si de suma cero pero seguro que de
parálisis porque estamos en plena
transformación pero todavía no tenemos
los nuevos instrumentos para generar y
para movilizar nuevos recursos nuevos
consensos no y nuevas formas de
organización a nivel global de
gobernanza
[Música]
global
desde el inicio de la invasión de
Ucrania Putin repite una idea Que el
orden liberal occidental es historia el
presidente de Rusia volvió a hacer
hincapié en esta idea en su reciente
discurso sobre el estado de la nación
ante la élite política y militar del
país el tablero global se está
reordenando en esa era del caos
advertida por el secretario general de
la ONU la gran pregunta es saber cómo
será el orden mundial de las próximas
décadas es decir Hacia dónde se dirige
el mundo pu creo que vamos a un mundo
pues donde priman ese pragmatismo donde
prima la competición tal vez veamos no
tanto un multilateralismo global sino un
unilateralismo no donde hay acuerdos Y
hay hay cooperación pero a unos niveles
un poquito más reducidos y esto puede
pasar lo mismo con el comercio
internacional no lo hablamos con el tema
de la desglobalización que es una
globalización que bueno pues en vez de
ser tan internacional se centra en en
regiones más concretas sí que veo que
avancemos hacia y profundicemos en ese
sistema con círculos comerciales un
poquito más pequeños y más cerrados con
líneas de cooperación más pequeñas y más
cerradas y variables dependiendo del
tema lo que hay en estos momentos es un
mundo más más multip con muchos más
actores en juego y ya no solo las
grandes potencias de hecho estamos
hablando también de una aceleración
geoestratégica de otras potencias
regionales potencias medias potencias
como India por ejemplo como Brasil este
año que preside el g20 como Turquía a
nivel de potencia regional ese Nuevo
Mundo multipolar emergente con una mayor
descentralización del poder en potencias
regionales se proyecta claramente en el
avance de los llamados bricks como
alternativa al occidental al g7 el
bloque de los brick se amplía
oficialmente este 2024 con la entrada de
Irán Arabia Saudita emiratos árabes
Unidos Egipto y Etiopía y llama la
atención que las principales guerras
activas actualmente se registran
geográficamente entre esos dos bloques
en competencia la multiplicación de los
centros de poder va acompañada por un
aumento de los
conflictos de consensus eny de manre
officielle assumer et endosser des
troubles Sol mais en dynamique rien Ne
doit
nato
bus bund ukra enden estas declares de
macon Y schz searas
porcas de ocidental frente a la invasión
rusa de Ucrania ello alimenta las dudas
sobre la claridad de la estrategia de
occidente y y también los temores ante
una ampliación del conflicto que
desemboque en una tercera guerra mundial
una guerra que no puede interesar a
nadie pues el número de cabezas
nucleares existentes en el planeta basta
para aniquilar a la humanidad como ha
reconocido el propio Vladimir Putin
evitar la tercera guerra mundial se
convierte así en un objetivo común del
ser humano para su pura supervivencia
para ello parece fundamental reformar
las instituciones que han servido como
gran foro del multilateralismo y del
debate sobre conflictos desde
1945 las Naciones Unidas y su consejo de
seguridad este último Es sobre el papel
el organismo de la ONU encargado de
mantener la paz y la seguridad en el
mundo está conformado por 10 miembros no
permanentes que rotan cada dos años y
por cinco permanentes estos últimos son
Estados Unidos Rusia Francia Reino Unido
y China que como potencias nucleares
tienen derecho de veto a las
resoluciones vinculantes del consejo y
ese derecho de veto es precisamente el
que bloquea su necesaria reforma hay que
reformar el Consejo de Seguridad y que
hay que hacerlo pues más más
representativo del mundo de hoy y y más
capaz de de responder a las crisis de
seguridad sin que respondan pues
simplemente a los intereses de de
quienes tienen el poder de veto de los
cinco permanentes pero por la propia
arquitectura del Consejo de Seguridad
pues es la la Barrera contra la que se
da el sistema internacional de forma
constante y pues a menos que haya un
consenso por parte de de los cinco
permanentes de que necesariamente hay
que cambiarlo le veo poco es el Eterno
problema y mientras la reforma se
mantiene bloqueada los tambores de
guerra crecen en el viejo continente
ante la perplejidad de los países del
llamado Sur global que ansían ganar
protagonismo en la gobernanza del
planeta tampoco es ser catastrofista
leer los discursos de ayer de Putin que
dice ojo van a mandar tropas de acuerdo
a las declaraciones de presidente macron
en el teatro europeo le recordamos a
Europa que nosotros tenemos armas de
largo alcance entonces esa es una
advertencia y nosotros nuevamente de
América Latina otra vez Europa va a ser
el rodador de una tercera guerra mundial
pero en este caso de una altísima
letalidad
nuclear Ese es el argumento que saco
desde América Latina viendo el
comportamiento Si se quiere del punto de
vista no poco racional en términos de
responsabilidad sistémica con el planeta
en este caso de los actores
europeos tras el fin de la guerra fría y
el triunfo de occidente sobre la unión
soviética se impuso el mantra de que el
libre comercio y la globalización
traerían consigo inevitablemente la
extensión de la Democracia liberal de
valores occidentales y con ello la paz
mundial el transcurso del tiempo ha
desmentido esa teoría del final de La
historia El mundo se encamina hacia un
nuevo orden todavía por definir
conseguir una transición lo más pacífica
posible es el reto al que se enfrenta el
planeta Que de momento parece haber
tomado la senda del
[Música]
caos